---
layout: post
title:  "La socialisation et l'importance de construire un réseau"
date:   2017-11-12 08:00:00 +0100
categories:
  - Opinion
author: Bastien
oembed_image: /assets/posts/2017-11-12/ID-10032685.jpg
---

Pour beaucoup de parents, savoir à quel âge donner un téléphone portable à son enfant, quand le laisser sortir seul avec des amis sont des questions importantes.
Pour les personnes autistes, ces questions sont encore plus importantes. D'une part parce que les personnes autistes n'ont pas le même développement et peuvent ne pas se sentir prête
à faire des activités lorsque leurs camarades se voient en dehors des cours.
D'autant plus qu'en grandissant les opportunités pour socialiser et se faire des amis se font de plus en plus rares. À la fin des études, toutes les personnes qu'elles  
connaissent s'éloignent pour faire leur vie. 

<amp-img class="center" width="400" height="217" src="/assets/posts/2017-11-12/ID-10032685.jpg" alt="ID-10032685"></amp-img>

Pour citer un exemple issu de ma propre expérience: pendant ma scolarité, je n'ai jamais eu de téléphone portable, de compte sur les réseaux sociaux, etc,
notamment parce que les téléphones portables étaient interdits dans l'enceinte de l'école et respecter cette règle était essentiel pour moi. Également, je n'étais pas prêt 
pour utiliser des outils comme Facebook ou à son époque MSN qui demandent une certaine maturité.
Pourtant, la plupart des élèves pour ne pas dire tous, utilisaient ces outils. Ne pas les utiliser, notamment au collège où la pression sociale est forte, favorise et accentue 
l'exclusion. Vous ne pouvez pas répondre aux personnes qui vous demandent «&nbsp;votre numéro&nbsp;» ou «&nbsp;votre facebook&nbsp;»
Vous ne recevez pas le traditionnel message du jour de l'an, vous n'êtes pas informé des repas de classe et des sorties organisées sur les temps extra scolaires.
Bref, bien que vous allez voir les autres en classe, que vous les aidez à faire les exercices demandées. Vous semblez être apprécié mais pourtant 
les relations avec les autres personnes de la classe s'arrêtent lorsque la sonnerie annonçant la fin des cours retentit.

Il semble donc important d'aider les personnes autistes à socialiser, à se faire des amis, au delà de la classe et de la cours de récréation.
S'il y a un élève autiste dans votre classe, n'hésitez pas à l'inviter à vos activités ou au moins aux activités organisées avec toute la classe.
Les personnes autistes peuvent refuser vos invitations plusieurs fois mais vous ne devez pas arrêter vos invitations. Il est important que les opportunités de socialisation soient là
lorsque la personne sera prête.


Se retrouver à la fin de ses études sans amis peut réellement être difficile sur un plan personnel mais aussi professionnel.
En effet, les amis permettent dans une certaine mesure d'accéder au marché caché de l'emploi, à pouvoir postuler à tous ces postes pourvus par le bouche à oreille et pour lesquels 
jamais aucune annonce ne sera publiée. De plus si une personne que vous avez déjà rencontré vous propose un poste, il y a une forte probabilité que celle-ci connaisse déjà votre
autiste et mette en place les aménagements dont vous avez besoin.
Dans un monde où 80 % des personnes autistes ne sont pas employées, il est d'autant plus important de les aider à construire leur réseau 
à un moment de leur vie où cela est relativement facile à faire.

---
<small>Image issue de Vlado/<a href="http://www.freedigitalphotos.net">freedigitalphotos.net</a>.</small>

---


